[Música]
A ver, hay que buscar el chocolate.
Bueno, al final eh compré pícaras porque
hace
no hace mucho, pero hace unos meses que
no lo como. Yo como muchos gallos gente,
quizás esa es una de las cosas de mis
hábitos menos sanos, eh, pero lo admito.
Y solamente vine acá para grabar,
no porque quería mostrarles qué es lo
que me compraba.
sino porque antes de empezar el episodio
quería mostrarles algo que me gusta
bastante y es que a mí me encanta cuando
plantan árboles. Entonces, si pueden
ver,
han plantado muchos árboles por donde
vivo y es una de las cosas que más feliz
me hacen ver árboles y ver que plantan
árboles, porque no sé, me gustan los
lugares verdes, creo que le cambian la
cara a cualquier zona o lugar.
Y y ya les contaré un poquito más de
detalle porque tengo una pequeña
anécdota con esos árboles.
[Música]
Hola, ¿qué tal gente? ¿Cómo están?
Bienvenidos a un nuevo episodio de Nada
espacial. Eh, no saben, bueno, yo soy
OTI, pero no saben lo que cuesta volver
a a grabar solo, eh, después de unas
semanas.
Es difícil, como que se pierde la
costumbre. Creo que lo tenemos que hacer
un poco más seguido porque de verdad me
siento muy incómodo, pero voy a tratar
de de hacerlo lo mejor posible.
E me perdí el capítulo anterior, lo
recomiendo bastante, me gustó muchísimo.
De hecho, yo quería participar, me moría
por participar en tener, en este caso,
eh
ese capítulo con el hermano de Chalán,
porque no sé, siento que pudieron salir
varias cosas interesantes de ahí y
salieron varias cosas interesantes, pero
me enfermé y no podía hablar, o sea,
literalmente no podía hablar. Quería ir,
pero yo sabía que sí iba solamente iba a
estar para estar callado porque no podía
hablar, me dolía.
Por suerte ya me recuperé, me duró unas
semanas, eh, perdón, unos días, eh,
porque apenas sentí que me sentía mal,
como que ya dije, ya, ¿qué dice Chapt? Y
para mi sorpresa, Chapt, no recomiendo
esto, vayan al doctor, pero yo hice la
prueba y me dio buenos medicamentos, o
sea, yo he tenido unos medicamentos ahí
y le dije, "Oye, ¿qué tal eso? ¿Qué tal
lo otro?" Y con eso pues armamos algo
bueno y y en tres cu días ya estaba bien
y eso es lo bueno. O sea, ahorita estoy
un poquito resfriado, pero nada del otro
mundo. Probablemente mañana ya amanezco
bien. Eh,
estoy grabando en Fiestas Patrias porque
por eh muy probablemente este video
salga el lunes o el domingo, entonces ya
habrá pasado las fiestas. Igual vamos a
tener más feriados la siguiente semana.
Em,
pero decidí hablar de este tema y tengo
varios apuntes ahí, así que si a veces
como que paro para mover el mouse, no me
juzguen, tengo varias ideas.
Eh,
básicamente el tema del que quería
hablar es
sobre el Perú y no específicamente de
política, porque no es mi intención
politizar el episodio. En algún momento
sí me gustaría hablar de política, lo
cual va a traer mucho hate, eh, pero no
es no es el momento, o sea, no es el el
sentir de este capítulo. E
pero si quería hablar de eso porque
Fiestas Patrias, no sé, me trae como que
algo un sabor medio agridulce. Eh,
porque quizás lo los más antiguos del
episodio cuando hablaba un poco más de
política e en el medio de los episodios,
eh, sabrán que amo el Perú, o sea, lo
adoro, amo este país, amo con todo mi
corazón este país. Eh, yo era de los
pocos que creía que Perú iba a ir al
mundial eh de Rusia cuando estábamos en
el peor momento, yo seguía creyendo. Así
de iluso soy, pero amo mi país. Eh, me
siento muy identificado con con ser
peruano. Me siento muy identificado con
las raíces de las que vengo e
y por ende eh pues me encanta hablar
sobre ello. amo este lugar como que a
pesar de todos los problemas que puedan
existir alrededor
eh de lo que es Perú, como el tema de de
la política o el tema de delincuencia y
muchas cosas más malas que están
obviamente en nuestro país, que yo lo sé
y no se puede tapar el sol con un dedo.
Eh, amo muchísimo nuestra gente, nuestra
cultura, nuestra tierra, lo que somos.
Eh, los departamentos de de Perú son
hermosos.
Incluso amo Lima, que mucha gente odia
Lima. Amo Lima, me encanta Lima. E
con todo y su desorden, con todos y sus
problemas, con todo y sus déficits.
Amo este lugar con todo mi corazón. Eh,
si algún día me voy y vivo en otro país,
pues tengan por seguro de que voy a
volver seguido, porque
yo siento que no puedo vivir sin estar
más de un año fuera de este lugar,
porque de verdad em es es donde me
siento cómodo. ¿Y por qué digo que es
agridulce? Porque un poco por lo que
todo lo que estaba comentando, ¿no? O
sea, amo el lugar, por eso obviamente
estoy feliz de que cumple un año más. eh
amos nuestro país, pero por otro lado,
pues claro, todas las cosas que salen
mal, la gente a cada rato diciendo que
se quiere ir del país, eh que no quieren
vivir acá, el tráfico, la delincuencia,
las extorsiones,
muchas cosas que no están bien, pues
hacen que uno no pueda disfrutar o no
pueda celebrar estas fiestas patrias
como realmente quisiera. Eh,
probablemente mucha gente siente lo
mismo que yo y y
espero conectar de alguna manera con
ustedes. Em, pero nada, o sea, un poco
quería descargar, contar historias,
eh vivencias que me han pasado, cosas
por las que en algún momento he llegado
a reflexionar sobre
eh qué odio de de este lugar y y qué me
gusta también de este lugar, ¿no?
Hay una historia que nunca la he contado
o quizá la la habré mencionado muy
brevemente,
e, pero hubo un momento en el que yo me
sentí muy decepcionado de nuestro país y
yo soy de las personas que es difícil
decepcionar, o sea, de realmente tendrá
que pasarme algo horrible para que yo me
decepcione de mi país, pero
pero pasan muchas cosas, ¿no? y
personalmente me pasó algo eh que no
conté por por seguridad, por miedo en su
momento. E pero bueno, lo voy a contar
ahora. Ya creo que ha pasado suficiente
tiempo como para poder soltarlo. E hace
unos años yo inicié un negocio.
Em, y bueno, como todo como toda persona
que inicia, pues lo hace con muchas
ganas, lo hace con mucha ilusión de de
que las cosas salgan bien, de que
no sé, de que el esfuerzo, la plata
invertida
y todo eso pues te retribuya. Pues
invertir es difícil, emprender es
[__] Me gustaría algún día hacer un
episodio de de emprendimiento con quizá
algún emprendedor también, e, pero no es
tan simple como solo poner un negocio,
¿no? Entonces, e tiene todos sus retos,
pero no esperaba tener el reto o la
vivencia que tuve que que pasar. Hace
unos años e cuando inicié esto alquilé,
yo alquilo, ese es ese es mi negocio.
Alquilé una pequeña tienda
eh a una a una empresa de bicicletas que
arreglaba bicicletas, un toyer de
bicicletas
y esta persona como que eh se vendió
como una persona super noble, amable. De
hecho, la conocí porque eh él ya tenía
una tienda al costado de donde yo se la
iba a alquilar y lo conocí así como que
me dijo, "Oye, yo te adelanto como que
sí o sí quiero esa tienda porque la voy
a necesitar, me voy a mudar de tal lugar
y puedes confiar en mí porque yo soy una
persona eh humilde y las personas
humildes como yo somos honradas y
trabajadoras y y aparte yo no te voy a
fallar" y me agarró por ahí por un por
el sentimiento
Eh, yo soy de la sierra y la gente de la
sierra sí cumplimos nuestra palabra,
¿qué tal? Y nunca fallamos y y bueno,
eh,
le creí porque, o sea, sentí en ese caso
una conexión con esta persona y dije,
"Es una buena persona, es un buen tipo."
Y decidí alquilarle
y lamentablemente las cosas no salieron
como como esperábamos. Creo que ni él ni
yo, no creo que sea una mala persona,
creo que fueron las circunstancias.
E pero un día
yo me estaba yendo al concierto con mi
exenamorada,
eh, un concierto de una de las bandas
que que más amo, o mejor dicho uno de
los solistas que que más me gusta, el
solista que más me gusta en español, eh,
José Madero, el ex cantante de Panda,
eh, había venido a Calima y está
superemocionado y estábamos yendo en el
taxi, de la nada me entró una llamada de
noche raro y random, eh, mi inquilino me
llama como que puedes hablar y yo le
digo, "Sí, pasa y me dice, "Hay alguien
alrededor tuyo." Y yo me comienzo como
que a peligrar un poquito, ¿no? ¿Qué
está pasando? Y le digo, "No, no, no hay
nadie." O se estaba con mi ex, pero le
dije, "No, no hay nadie usado como para
que me suelte, ¿no?
¿Qué es lo que quería decir?" Porque yo
soy muy ansioso, no puedo esperar y
decirle, "No, llévame mañana." No, si lo
dice de una manera es porque algo ha
pasado. Espérate, voy a silenciar mi
computadora.
Entonces el tipo me comienza a decir que
le habían llegado unas fotos y unos
videos de que lo estaban extorsionando.
En ese momento recién las extorsiones
estaban comenzando como que a a crecer,
¿saben? Todavía no estábamos en el punto
que estamos ahorita porque de hecho ya
estoy envuelto en otra extorsión.
Eh, espero que no pase mayores, pero
bueno, en ese entonces eh básicamente me
me dijo que lo estaban extorsionando y
que le estaban pidiendo, creo que en ese
entonces 2,000 soles, 3,000 soles para
dejarlo libre y lo estaban amenazando en
este caso con quemar su negocio, ponerle
bombas a su negocio y por ende quemar mi
negocio
porque nos vinculamos de alguna manera.
E
bueno, yo le dije que tenga calma. El
pata estaba muy asustado. Yo traté de
ser superempático. Le dije que vaya a la
policía. Eh, al día siguiente yo lo fui
a ver, me personé, coordinamos.
Yo lo apoyé en todo momento porque
realmente quería que que se quedara. Era
mi primer inclino, era como que mi
primer cliente quería hacerlo bien,
quería, o sea, ser empático, estar con
él, apoyarlo en ese momento, eh, y salir
juntos de ese tema, ¿no? Porque al final
nos iba a pegar a ambos.
E entonces eh compré cámaras de
seguridad, compré un sistema de
seguridad, contraté una empresa de
seguridad, eh le puse rejas a la tienda,
como que invertí plata para que él se
sintiera más seguro de de continuar ahí,
decidir su negocio, porque también él ya
quería como que tirara toda.
Y luego de un tiempo como que al mes o a
los dos meses de toda esa incertidumbre
porque no sabíamos porque a veces como
que dejaban mensajes en la puerta o
tocaban la puerta en la madrugada.
Y este pata, o sea, mi inquilina, a
veces se quedaba a dormir en su tienda
porque se le hacía tarde y ya se quedaba
a dormir ahí y le tocaba la puerta en la
madrugada, le dejaban mensajes por
debajo de la puerta, aparecían personas
raras alrededor, o sea, como que
realmente era una situación jodida e
para ambos.
Ambos tuvimos que cambiar nuestros
números por seguridad.
Por suerte, al mes o a los dos meses,
eh, la policía pues logró dar con ellos.
No recuerdo y no me contaron tampoco tan
a detalle cómo fueron las circunstancias
en las que pasó esa captura.
No sé si fue exactamente por la denuncia
eh que habíamos hecho o era porque
también tenían otros denuncias o estaban
escapando de otra cosa, pero el tema es
que fue un tiroteo
y de los tres delincuentes, eh, pues dos
pasaron a otra vida y uno pues quedó con
con secuelas, por así decirlo, ¿no? Y
bueno, terminó en la cárcel.
Pero sí, una situación de terror, una
situación compleja y y me tocó vivir eso
en apenas
en los primeros meses desde que iniciaba
algo, ¿no? Hoy en día ya llevo más más
tiempo, ya llevo 2 años, ya estoy más
curtido en estas situaciones. Me ha
pasado de todo. Me ha pasado de todo,
¿eh? Pero a veces no son cosas que
comparto porque
no sé, creo que son mis propios mis
propias batallas y no, a veces las lucho
y las remo solo y ahí voy y ahí voy
intentando salir adelante y y entre todo
me ha ido bien eh
moderadamente, ¿no? Lo sacaba a flote
ya hoy en día.
Estoy más asentado, más tranquilo.
Eh, no he vuelto a tener una situación
así de fea, pero bueno, la situación en
Perú está complicada y nuevamente eh
parece que nos quieren extorsionar y
digo parece por muchas cosas, pero
bueno, así es la vida, o sea, hay que
seguir para adelante, no más. E ojalá no
pase mayores, como digo, ojalá que
solamente quede en simplez,
eh, lo que me está pasando ahora, ¿no?
En simplez.
e sin sabores y que no que solamente sea
un perro que ladra no muerde. Ojalá.
Y nada, eh, pero eso no fue lo que más
me jodió realmente, gente, o sea, porque
ya bueno, es una situación compleja y es
un tema de la delincuencia, pero lo que
más me jodió realmente vino después
porque, bueno, ya, o sea, el alivio de
que ya no había extorsionadores y todo
bien, pero ahí viene el otro problema.
Este tipo al que le había ayudado tanto,
al que le había tendido mi mano, al que
había sido empático con él, al que le
perdoné meses de renta por la situación
en la que estábamos pasando, al que le
di todo mi apoyo, después de eso como
que dejó de de pagarme y se hacía loco,
no contestaba, me pagaba de a poco, me
pagaba la mitad, me pagaba un tercio,
luego no me pagaba y y siempre es como
que decía, "Sí, yo te voy a pagar, yo te
voy a Yo soy una persona honrada, yo soy
una persona humilde, yo soy una persona
de Sierra. Eh, yo soy eh no nada en
contra de la gente de Sierra. De hecho,
lo digo más que nada porque eso eso por
ahí me agarraba el lado emocional porque
decía, "Yo soy de Huancavelica y mi
familia es de Huancavelica." Entonces,
como que por ahí me,
you know, me me tocaba el el bobo,
eh, porque yo quería creer, yo quería
creer realmente y más aún quería creer
en la gente de de la tierra de donde
proviene mi familia, ¿no? Es por un tema
de de orgullo, si quieren verlo así,
pero eh me agarró el bobo, me agarró el
agua sentimental,
lo apoyé varios meses, eh me tuvo así
varios meses. Luego cuando ya me harté
le dije y me puse fuerte, le dije,
"Lárgate."
Eh, se aferró al lugar, no quiso irse. E
finalmente, pues logré
tras mucha presión sacarlo de ahí y
nada, me dijo como que al final yo te
voy a pagar, eh, vas a ver que te voy a
pagar. De todas maneras, ya he pasado
dos años, no me ha pagado nada, eh, pero
durante un año estuvo con trabajando al
costado mío más conchugo y diciendo que
no, yo no trabajo acá, no es mi tienda,
es de otra persona, solamente vengo a
apoyar de Bueno,
realmente eso fue lo que más me dolió
porque ahí ya no ya no sabes qué es lo
peor, ¿sabes? la extorsión, la
delincuencia o
o a qué le temes más, a que te
extorsionen o a la misma persona de pie
que
te hace desconfiar del resto de
peruanos.
Porque el peor enemigo de un peruano es
un peruano,
que es la frase que siempre se ha
repetido. Y a veces pareciera, yo no yo
no quiero creer en esa palabra, pero a
veces pareciera que
que es verdad en muchos casos cuando te
cierran el carro, cuando se pasan la luz
roja, cuando te insultan en la calle de
la nada, cuando se ponen malcriados
contigo, cuando escupen y tiran basura
ahí, eh cuando tienen cero respeto por
ti, e cuando te insultan desde el carro
del costado, cuando no respetan el
peatón, cuando no respetan al ciclista,
Ah, cuando se quieren cuando te quieren
estafar y no delincuentes, cuando te
quieren estafar simplemente en la bodega
o en el mercado o cuando saben que
tienen un billete falso y te dan el
billete falso a pesar de que son
conscientes de que te están estafando o
te están haciendo un daño. Entonces, en
esos actos, más allá de de la
delincuencia, esto está siendo eco, más
allá de la delincuencia
e de las extorsiones o de todo lo malo
que pueda estar pasando en el país con
el tema de la política y tal, es como
que donde más duele es cuando las
personas de a pie, las personas que no
son delincuentes
son los que te terminan decepcionando
más.
Ahí es donde me duele,
eh, porque yo amo a la gente, amo, amo a
la gente peruana y
soy muy iluso porque sigo confiando,
pero sigo confiando porque quiero creer,
quiero creer que eso va a cambiar y y
finalmente
siento que el día que cambie pues
también van a cambiar otras cosas porque
creo que el cambio comienza con uno
mismo, ¿no?
Yo sí soy de los que cree que la
política, los políticos, nuestras
autoridades en general son un reflejo a
nuestra sociedad. Yo sí creo en eso.
Yo sí creo que si nosotros comenzamos a
cambiar, si nosotros comenzamos a
respetar al otro,
en consecuencia
la política o las autoridades también
van a cambiar. Y y de hecho yo yo sí
siento que hay cosas que están
cambiando,
hay cosas que están mejorando
y probablemente acá es donde comienza el
hate de la gente como que estás ciego,
que esto, que lo otro, que no sabes lo
que hablas y todo está mal y todo está
peor. Sí, hay muchas cosas que están
peor que antes. O sea, para que te voy a
decir que no. Pero creo que también hay
dentro de toda esa desesperanza y
ilusión. Dentro de toda esa esperanza yo
siento que hay luz, yo siento que hay
cambios.
Ah,
hace unos meses falleció mi primo, que
sí les comenté en uno de los episodios
que hice también solo. Eh, momento
complicado para mí, para mi familia. E y
el funeral, bueno, el velorio, mejor
dicho, se se hizo en Canto Grande, en la
casa de de los papás de mi primo,
eh, allá en San Juan de Lurigancho.
Yo no iba a esa casa hace más o menos
12, 15 años más quizá, porque yo bien
niño, pero sí tengo memoria de de cuando
estuve ahí. Y yo me acuerdo que cuando
iba, porque antes de niño iba un poco
más seguido, mis primos me mis primos y
mi primo que falleció me llevaban a
caminar por el barrio, a comprar en la
bodega, me mostraban la canchita de
fútbol y tal y eso era un pueblo un
pueblo joven y en ese entonces e todo
era tierra, o sea, era realmente un
lugar muy pobre, muy deprimente, eh,
porque es la palabra eh
que obviamente como que sentía mucho el
peligro, eh, incluso de día,
tierra sin vereda, sin pista, las
avenidas horribles, eh, en el medio de
las avenidas, porque acá en Perú
se estila, para la gente que no es de
acá o al menos en Lima, no, se estila
que en el medio, el par, los parques
están en el medio, los árboles están en
el medio, ¿no? En otras ciudades es al
revés, como que la pista está en el
medio y los árboles o el área verde está
a los costados. Bueno, acá en el medio
en vez de árboles o áreas verdes había
pura basural,
¿eh? Y era una situación triste, ¿no? Y
y ahora por el funeral de de mi primo
volví volví de muchos después de muchos
años,
a pesar de toda la tristeza que tenía en
ese momento por todo lo que estaba
sucediendo. E
justamente porque como estábamos yendo
en una van, porque estamos oyendo varios
de mi familia,
obviamente era un momento complicado,
nadie hablaba.
Eh, yo me quedé mirando la ventana
y mientras veía la ventana
eh me di el tiempo de poder observar con
detenimiento como cómo estaba la zona
alrededor.
Y realmente esas cosas son las que a mí
de alguna manera me dan ilusión, me
alegran un poco. Eh, nuevamente, yo no
quiero tapar el sol con un dedo. Yo sé
que la situación es complicada,
pero siento que hay progreso silencioso,
un progreso que muchas veces no se
habla, muchas veces no se comenta.
Eh,
la calidad de de vida de varias
personas, de varios ciudadanos
está mejorando ligeramente, yo lo sé muy
ligeramente, que a veces pasa
desapercibido,
eh, pero a mí me gusta ver esos
detalles, ¿saben? A mí me gusta apreciar
esos pequeños cambios que quizá eh se
pasan por alto por lo general, pero
cuando yo pasé ahora, después de tantos
años y tenía el recuerdo nítido de
cuando pasé hace mucho, eh esa parte
central que les decía que era un basural
ya tenía césped, quizás no super bien
mantenido, super bien podado, no, no.
Pero tenía cespía algo de verde, ¿eh? Y
habían árboles, árboles que se notaba
que tenían como que cco 6 7 años de
vida, eh, porque eran árboles jóvenes,
entonces son árboles que se han plantado
recientemente, que es justo lo que les
mostraba al inicio del blog, ¿no? A mí
me encanta ver los árboles, me encanta
que hayan árboles en las zonas, porque
eso significa, para mí ver árboles, ver
abundancia de árboles en un lugar,
aunque sean eh árboles jóvenes, es
sinónimo de un progreso silencioso,
porque el árbol cambia bastante
la percepción, incluso me animaría a
decir el ánimo de la gente porque ya no
ves basura, ¿sabes? ves un arbolito y no
sé si les paso a ustedes, pero a mí me
alegra muchísimo ver esas cosas y y ver
que esa verma ya no era basural, sino
que habían arbolitos y que en el medio
incluso habían ciclovías que quizás
estaban así rotas y y con todas sus
deficiencias y hechas al champazo y todo
lo que quieras, todo lo que quieras.
Pero había, ¿sabes? Y yo cuando fui hace
muchos años no había,
eh, y eso a mí me alegra
a pesar de todo lo malo que que pueda
estar pasando. A mí me alegra cuando
estábamos llegando cerca de la casa de
mi primo,
lo que antes era tierra, eh, no, ya, ya
era una pista nuevamente con huecos, con
baches, todo lo que quieras,
pero había pistas,
había veredas y eso yo no vi hace años.
Hay un cambio. Sí, hay un cambio y y más
que no es un cambio como que, "Wow, está
cambiando el Perú, vamos a hacer
potencia mundial, no, pichula." Es
mentira. O sea, la situación está
complicada, tampoco voy a mentir, eh,
pero sí me genera esperanza y y sí me me
genera una confianza de que si queremos
y podemos.
¿Saben?
Si si lo intentamos sí podemos,
si nos la creemos sí podemos.
Y si comenzamos a cambiar desde nosotros
sí podemos.
Sí se puede.
O sea, eso es lo que trato de de decir,
¿no? No trato de decir que todo está
bien, solo trato de decir que
sí se puede tener una mejora.
Y y yo decido como que decido confiar,
yo decido ser iluso, yo decido ser
positivo y me pueden decir positivismo
tóxico. O sea, ser positivo no quiere
decir que lo que hablamos con Jorgito la
otra vez, ¿no? La ley de la atracción,
simplemente pensar que todo va a
cambiar, no significa que realmente hay
que hacer algún tipo de cambio. Y
comenzando por nosotros, eh, yo me
considero una persona aburrida.
Porque no
considero que tenga hobbies como que
extraordinarios y s, no sé, que
asombrosos y que digas, "Wow, qué
divertido que Realmente mis hobbies son
super aburridos. Para mí son divertidos.
No depende de la lupa con la que lo
veas, pero para mí mis hobbies son
superdivtidos.
Y uno de los hobbies eh que tengo, que a
mí me divierte bastante, que Jorgito y a
veces Chalán y ti me molestan de que mi
TikTok dice, no no salen memes o cosas
así
y y me salen cosas un poco más serias,
serias entre comillas, por decir así.
Pero es lo que a mí me divierte y yo yo
me la paso bien y si alguien agarra y
entra en mi YouTube va a ver que sigo a
youtubers que tienen 100 seguidores, 50
seguidores, 80 seguidores y que se
dedican básicamente a con sus drones,
los agarran y cada como que cada una
semana, cada 15 días van a una obra y
graban la obra, ¿no? gente X, gente
random que Nik conoce, agarra sus drones
y como por hobby también graba como que
horas y tal. Y me encanta ver cómo
avanzan las obras. Eh, yo soy un
obsesionado con ver las obras en el
Perú. Eh, me acuerdo cuando hicieron
este puente Niquitos, que es el puente
larguísimo, que es el puente más largo
que hay en el Perú. Yo me acuerdo que
estuve obsesionado con ese puente 3 años
viendo desde que se adjudicó, viendo
cómo lo construían. Yo estaba loquísimo
viendo el puente eh por YouTube,
obviamente. Y cuando por fin llegué
Quitos, me acuerdo que fuimos con un
grupo de amigos, todos están en su nota
como que riéndose, jaja jijiji, estamos
en el bote. Eh, yo me quedé callado
mirando el puente. No le dije a nadie
porque sé que nadie le interesa esos
temas, pero yo estaba mirando el puente
y decía, "Mierda,
el Perú sí puede cambiar,
¿eh?"
Y así me gusta ver cosas, me gusta ver
lo que está pasando en en mi país, en mi
ciudad, no sé. Ahora el nuevo aeropuerto
Jorge Chávez me pareció impresionante la
vez que fui. Me pareció
de primer nivel, honestamente. Yo sé que
he tenido un montón de críticas, eh,
pero bueno, yo he estado no he estado en
muchos países, pero he estado más o
menos como en nueve aeropuertos en
diferentes partes de del mundo. Y puedo
decir que sí es de primer nivel. O sea,
si hago mi comparativo, sí es de primer
nivel. Ahora la entrada es una [__]
eso sí hay que decirlo. Es una [__] Y
eso frustra. frustra porque
supuestamente íbamos a tener un puente
super genial, como un óvalo aéreo,
íbamos a tener una avenida Santa Rosa
que iba a ir desde el aeropuerto hasta
la costa verde en 5 minutos y ves eso y
dices, "No hay ni un carajo." No, en vez
de eso me han puesto como que un panel o
unos paneles para que no vea la basura
que hay en el río. Eh, eso frustra, eso
duele.
Nuevamente no trato de tapar tapar el
sol con un dedo, ¿no? O sea, les cuento
las cosas que me gustan.
Eh, me encanta, por ejemplo, eh
lo del puerto Chancay me encantó, lo
seguí todito. Eh,
me encanta la idea de la línea dos que
se está construyendo. De hecho, cuando
aperturaron el la marcha blanca
de esas cinco estaciones, creo que a la
semana yo ya estaba ahí en el tren como
que emocionadísimo tomando el tren para
ver cómo cómo quedaba finalmente y es
veloz. Es es un tren de primer nivel
también. Es un tren que no hay. Miren,
yo estaba en Argentina, yo estaba en
Chile, yo estaba en Nueva York. Eh, y
este tren que tenemos
es top, o sea, de la línea dos es top.
Es de los mejores trenes que que a los
que me he subido. Eh, claro, porque su
línea de trenes de ellos son trenes
antiguos, ellos tienen líneas de hace
muchos años, pero este tren que se está
haciendo stop. Lamentablemente ese tren
debió estar debía haber estado hecho,
creo que en el 2020 y estamos 2025 y y
jode, también frustra
no tener un tren que ayudaría a millones
de personas, eh, porque ni siquiera es
para mí, porque yo no tomo esa ruta, eh,
pero me frustra muchísimo no tener como
que ya tres, cuatro líneas de tren, que
es lo que deberíamos tener. Em,
nada. O sea, son cosas que me gusta ver,
pero son cosas que también me frustran.
O sea, son cosas que me divierten, pero
a la vez que me generan decepción cuando
veo que se retrasan de una manera
abismal, de una manera tan descarada y
tan [__] a veces, eh, porque
básicamente me están diciendo, "Soy tan
ineficiente que no puedo hacer la la
obra en el tiempo que me he comprometido
y te lo doy mal y te lo doy como que en
muchos años de demora." ¿Qué es lo que
ha pasado, por ejemplo, ahí? o es lo que
está pasando, por ejemplo, en el
aeropuerto de Chinchero. E
estuve en Cusco hace un mes, mes y medio
y Cusco es hermoso. Justo en el momento
que estuve en Cusco salió la noticia de
que había sido puesto en la lista negra
de peores lugares turísticos y
a mí me encantó la experiencia,
pero a nivel de infraestructura
obviamente veía que varias cosas estaban
fallando, ¿no?
está colapsado y en especial el
aeropuerto actual está colapsado.
E había mucha gente, no había counter
suficientes. Hacer la cola para que te
hagan la toma del equipaje y vean lo que
hay adentro también super ineficiente,
eran solamente dos, ¿no? No es para un
lugar tan turístico como Cusco, no es. O
sea, y ese aeropuerto de Chinchero
también debió estar hace muchos años y
recién van al 15 20%. Creo que la otra
vez vi, o sea, lejos.
Lejos, lejos, lejos. Eh,
me trae ilusión, me trae esperanza,
porque sé que hay muchas obras enormes
en el Perú, obras que tú dirías como
que, "Wow, incluso la NASA va a poner un
centro de de despegue de cohetes en el
norte. Tenemos los trenes de cercanía
que se van a hacer, la remodelación del
tren macho, el majesiguá que van a ser
para tener miles de hectáreas de
agricultura en el norte y también en el
sur. O sea, hay muchísimas cosas que
están pasando ahorita en el Perú, pero
es clave y eh que me hacen tener
ilusión,
pero no puedo dejar de tener miedo de
que estas cosas fracasen.
Tengo ilusión, pero a la vez miedo.
miedo porque
la historia reciente me dice que no se
hacen las cosas a tiempo y eso realmente
e me entristece
porque a veces eh me imagino un Perú en
el que todas estas obras ya están
realizadas
y que yo las puedo vivir ahorita,
pero sé que no las voy a poder vivir. O
sea, sé que
eh o mejor dicho sé que cuando lleguen
todas estas cosas, yo ya voy a hacer
como que quizás, no sé, voy a tener 40,
50 años y no las voy a poder disfrutar
como ahorita que tengo mis 28.
Eh, esa esas cosas como que me me
generan un poco de tristeza. Espero,
tengo la ilusión de que de alguna manera
esta vez sí se hagan bien,
independientemente de quién esté al
cargo, quién esté en el poder. Me
ilusiona saber que esté bien. Y saben
qué cosas me hacen como que tendrá esa
ilusión.
Eh, no sé si conocen Pro Lima. Eh, Pro
Lima es una entidad eh un poco más
autónoma, no tan vinculado a los
gobiernos,
porque de hecho es un
una entidad que lleva trabajando más de
8 años, o sea, no trabajó con diferentes
gobiernos porque mantiene es como el
BCR, mantiene un mismo gerente durante
todo este tiempo y el pata es un capo.
No voy a decir nombres porque tampoco
quiero que se sienta que estoy
politizando algo, pero me encanta lo que
están haciendo con el centro de Lima.
hay un plan para que el centro de Lima
como que recupere toda su esencia
histórica de acá al 2035 que se cumplen
500 años de Lima.
Y me encantaría recomendarles, vayan al
centro de Lima, vean cómo están
recuperando la las catedrales, vean cómo
están recuperando las calles, vean cómo
están poniendo luces LED. Si hay
cambios, hay cambios y ese tipo de
cambios son ese tipo de cosas buenas son
las que a mí me traen mucha ilusión y
mucha satisfacción porque
yo no soy católico, pero
es parte de nuestra historia y y ver
cómo recuperan y le dan valor a nuestra
historia y cómo queda bonito y como tú
dices, "Oye, yo me tomaría una foto así
en en la catedral de Barcelona o en la
catedral de Madrid o de Italia,
etcétera, porque está super bien bonito.
pintado, detallado
y nosotros también tenemos lugares bien
bonitos en Lima, eh, bueno, y en todo el
Perú en general, pero yo hablo un
poquito de Lima en este caso por el
ejemplo que les estoy dando, ¿no? Hay
arquitectura hermosa
que por años estaba abandonada y este
proyecto como que le está dando valor,
le está dando vida otra vez. La otra vez
vi un convento, una iglesia hermosa con
las luces de noche, hermosa, preciosa y
que tú dices, "Puta, yo quiero una foto
ahí que va a salir de la [__] madre y
más allá de de la religión que tengas o
no. Yo he dicho mil veces que no soy
católico, no soy religioso en general,
eh, pero ese tipo de cosas como que me
traen ilusión de que estamos recuperando
de a pocos o de que hay esperanza de que
si hay gente que sí quiere hacer las
cosas bien, de que sí quiere ver un
progreso silencioso y quizás un progreso
que en algún momento podamos convertir
en un progreso ruidoso, ¿no?
Sorry si los estoy aburriendo. Ya les
dije que yo soy un poco aburrido,
pero estas son las cosas que a mí me
gustan. Esto es un poco más de mí, esto
es un poco más de quién soy yo, esto es
un poco más de lo que me gusta hablar,
esto es un poco más de lo que me gusta
ver, me gusta investigar.
Eh, y aprovechando que son fiestas para
tras, pues quería contarles eso. Quería
contarles un poco de mí, un poco de lo
que hago en mi día a día, como jugando
y un poco de de mis sueños.
Yo varias veces en el podcast hace años
para los más antiguos decía que quería
ser presidente y quizá en los últimos
años ya no lo he dicho tanto en el
podcast, pero la verdad es que en algún
momento sí me gustaría, no sé si es ser
presidente, pero sí me gustaría tener
algún cargo en el cual pueda impactar a
la gente, en el cual pueda hacer un
poquito mejor la vida de otras personas,
un poquito,
¿saben? E esa es una de de las mayores
metas que tengo, impactar
a la gente de mi país.
Y una de las primeras cosas que traté de
hacer, porque a veces no tengo tiempo,
me gustaría hacer más cosas, eh, pero al
menos traté de hacer un pequeño cambio
en mi barrio y es por eso que les
mostraba los árboles en
el lugar donde vivía al inicio del
video.
donde yo vivo si hay muchos árboles, no
me puedo quejar, pero habían varias
zonas donde solamente había céspedy
de los que opina que prefiero los
árboles antes que los cespets, porque el
cespo,
más allá de que visualmente es vistoso,
pues no trae algún beneficio en general.
De hecho, tiene bastante consumo de agua
porque se tiene que regar casi diario.
En cambio, los árboles no solamente son
de menor consumo de agua, sino que
también eh en este caso pues te generan
sombra, eh ayudan en este caso con la
contaminación, son vistosos desde el
lado aéreo, eh entonces yo soy siempre
de árboles y había muchas zonas donde
solamente habían césped, muchos metros,
metros metros vacíos donde solamente
habían césped. Y yo le decía a mi mamá
siempre que pasé con mis perros por ahí,
"Pucha, creo que voy a comprar un
arbolito que está 100 soles y lo voy a
plantar y así voy a comprar un arbolito
cada mes y voy a ir plantando hasta
completar todas estas zonas, todos estos
metros cuadrados que están libres porque
se ve calato
y así
la gente como que va a tener un lugar
más bonito donde donde vivir." Y ni
siquiera es algo que me beneficiara tan
directamente, porque los árboles que
quería plantar no eran necesariamente al
frente de mi casa, sino eran como que a
unas cuadras más allá de mi casa. Eh,
pero quería eso y habían ya unos árboles
de Sakura, unos árboles rosaditos que
habían puesto por ahí. Entonces yo le
decía a mi mamá, eh, o y a mi ex también
le decía, y entonces o a mis amigos o a
mis amigas, le decía cuando pasaba por
ahí, como que quiero plantar sácuras,
cerezos para hacer un corredor rosado y
que todo esto sea rosado y que la gente
no solamente ya le guste vivir, o sea,
como que le guste más vivir acá, sino
que también vengan gente de otros
distritos y como que se tomen en
primavera fotos ahí cuando los cerezos
nacen y esa era como que mi ilusión, ese
era mi sueño. Es algo que quería hacer.
Solamente quería como que aprender a
cómo plantar porque nunca he plantado. Y
me puse a averiguar. Un día me puse a
averiguar, me averigué el número en el
parque, ahí conversando con los vecinos,
me averigué el número de alguien que que
como que trabaja en la municipalidad.
Esa persona me derivó con un ingeniero
de un ingeniero forestal de la
municipalidad.
Yo todo loco, eh, porque tampoco quería
hacer las cosas fuera de reglas, no, no
quería ir y con mi pala poner el árbol.
Eh, quería que que me digan, ¿no? Porque
fácil ponía el árbol y venían y lo
quitaban porque decía que estaba ilegal
lo que está haciendo. ¿Quién sabe?
Entonces me averigüé y y les conté mi
idea a la ingeniera y me dijo, "Manda
una carta a a la municipalidad para que
lo puedan evaluar y si vas a hacer una
donación como que para que también
pongas qué es lo que vas a donar, ¿no?
Para que ellos tienen sus árboles que
son los que sí se pueden plantar y los
que no se pueden plantar, entiendo."
Entonces agarré, hice mi
cartita, eh les conté mi idea,
puse más o menos las cuadras o las
calles donde quería que pongan esos
árboles y lo lo envié, lo envié a la
municipalidad. No me respondieron.
Pasaron dos, tres semanas y vi que en la
municipalidad de Lima, ya no era
distrital, de Lima, había lanzado como
que un programa eh de arquitectos
paisajísticos.
Ah, tenías que presentar un proyecto
para mejorar una zona residencial o
comercial e algún área pública
y habían premios de 5,000 soles, premios
de cursos de no sé qué cosa y el tercer
puesto premio de no sé qué cosa. Eh, yo
no lo hice por el dinero, o sea, yo lo
hice porque realmente quería que mi
proyecto se hiciera y
entonces agarré y comencé a ver como que
todo lo que pedía, ¿no? Obviamente
pedían un equipo de trabajo de
arquitectos paisajísticos que hicieran
toda una elaboración y que pusieran
detalle y anexos de todo lo que querían
hacer, etcétera, eh, y especificar y
un mundo que yo no conozco, pero quería
hacer algo, o sea, quería hacer un
cambio, quería intentarlo.
Entonces agarré y con Chay PT, con la
IA, eh comencé primero a tomar fotos de
la zona donde yo quería que se plantaran
esos árboles para hacer el corredor de
Sakuras.
Eh, averigüé en este caso la la latitud,
longitud donde supuestamente se iban a
ubicar y con CH GPT como que simulé más
o menos el bosquejo de cómo debería
quedar la calle, ¿no? Y lo que me hizo
fue el corredor, ya agarré, puse mi
idea, nuevamente hice mi Word y F, lo
envié a la municipalidad de Lima.
Eh, creo que a la semana me llegó un
correo de la Muni de Lima diciéndome que
que se está tomando en cuenta mi
proyecto y que se está pasando proceso
de evaluación.
Eh, y ya de ahí habrán pasado un mes,
mes y medio, dos meses
más o menos. Y bueno, no respondí, no me
respondieron ni de la Munilima ni de la
municipalidad donde vivo.
Ah, pero un día salí a la calle
nuevamente a pasear con mis perros. Me
acuerdo que era una mañana, a las 7 de
la mañana estaba saliendo con los dos,
eh,
y no sé cómo levanto la mirada y veo
palitos donde yo había dicho palitos,
palitos, palitos, palitos, palitos.
Dije, ¿qué?
Y volví corriendo a la casa y desperté a
mi mamá y dije, "Mamá, como que ven,
acompáñame a sacar los perros." y lo
sacamos y y nos fuimos a caminar por las
zonas donde yo había dicho que pongan
árboles y ahí estaban.
23 árboles.
23 fucking árboles.
Yo no sé si habrán leído mi carta. Yo no
sé si se habrá perdido ahí. Eh, no sé si
fue por mí, tal vez sí. O tal vez ya lo
tenían planeado desde antes, incluso de
mi carta, ¿eh? Pudo haberse perdido
entre miles que que les envía a la a la
municipalidad de Lima, a la
municipalidad de mi distrito,
no sé, no importa.
Creo que lo que importa es cómo me
sentí.
Más allá de que no sé si fue por mí,
sentí que algo había cambiado.
Sentí que algo el que lo había
intentado, ¿saben? que que había
intentado hacer un cambio
y que en mi intento
algo floreció
y aunque hasta ahorita, hasta el día de
hoy, nadie ha sabido todas estas
historias o esta historia y nadie me
aplauda y nadie me diga nada, por eso
lo intenté y pasó.
No sé si por coincidencias, por destino,
como digo, no sé, quizás ya lo tenían
planeado incluso antes de que yo mandara
la carta.
Los 23 árboles son de Sakura, son
cerezos.
Pasó.
Yo sí creo en un en un Perú mejor.
Yo sí creo que nosotros podemos hacer el
cambio.
Yo también creo que el cambio comienza
por nosotros mismos.
Más allá de los memes y todo, yo creo
que el Perú es clave.
Yo creo que nosotros somos clave,
pero hay que creérnosla.
Hay que creérnosla, hay que confiar
y hay que ser amable con nosotros.
Pueden tirarme hate,
llamen mi iluso,
pero yo elijo creer.
Buenas noches.
Sobre mi pecho llevo tus colores y están
mis amores contigo Perú.
Somos tus hijos y nos uniremos y así
triunfaremos contigo, Perú.